### SB 6.2.9-10

> स्तेनः सुरापो मित्रध्रुग् ब्रह्महा गुरुतल्पगः ।\
> स्त्रीराजपितृगोहन्ता ये च पातकिनोऽपरे ॥ ९ ॥\
> सर्वेषामप्यघवतामिदमेव सुनिष्कृतम् ।\
> नामव्याहरणं विष्णोर्यतस्तद्विषया मतिः ॥ १० ॥

*स्तेनः*—जो चोरी करता है; *सुरा-पः*—मद्यप; *मित्र-ध्रुक्*—जो किसी मित्र अथवा सम्बन्धी के विरुद्ध हो जाता है; *ब्रह्म-हा*—जो किसी ब्राह्मण की हत्या करता है; *गुरु-तल्प-गः*—जो अपने शिक्षक अथवा गुरु की पत्नी के साथ मैथुन में लिप्त होता है; *स्त्री*—स्त्रियों; *राज*—राजा; *पितृ*—पिता; *गो*—गौवों का; *हन्ता*—हत्यारा; *ये*—जो; *च*—भी; *पातकिनः*—पापमय कार्य करने वाले; *अपरे*—अनेक अन्य; *सर्वेषाम्*—उन सबके; *अपि*—यद्यपि; *अघ-वताम्*—जिन व्यक्तियों ने अनेक पाप किये हैं; *इदम्*—यह; *एव*—निश्चय ही; *सु-निष्कृतम्*—पूर्ण प्रायश्चित्त; *नाम-व्याहरणम्*—पवित्र नाम का कीर्तन; *विष्णोः*—भगवान् विष्णु के; *यतः*—जिसके कारण; *तत्-विषया*—पवित्र नाम का कीर्तन करने वाले व्यक्ति पर; *मतिः*—उनका ध्यान।

**भगवान् विष्णु के पवित्र नाम का कीर्तन स्वर्ण अथवा अन्य मूल्यवान् वस्तुओं के चोर के लिए, मद्यप के लिए, जो किसी मित्र अथवा सम्बन्धी के साथ विश्वासघात करता है उसके लिए, जो किसी ब्राह्मण की हत्या करता है उसके लिए, अथवा जो अपने गुरु अथवा अन्य गुरुजन की पत्नी के साथ मैथुन में लिप्त होता है उसके लिए प्रायश्चित्त की सर्वश्रेष्ठ प्रक्रिया है। यह उसके लिए भी प्रायश्चित्त की सर्वश्रेष्ठ विधि है जो स्त्रियों, राजा अथवा अपने पिता की हत्या करता है, जो गौवों का वध करता है, तथा अन्य समस्त पापमय मनुष्यों के लिए। केवल भगवान् विष्णु के पवित्र नाम का कीर्तन करने मात्र से, ऐसे पापमय व्यक्ति भगवान् का ध्यान आकर्षित कर सकते हैं, जो अतः विचार करते हैं, "चूँकि इस मनुष्य ने मेरे पवित्र नाम का कीर्तन किया है, अतः इसे रक्षा प्रदान करना मेरा कर्तव्य है।"**
